Translator: Ivana Stoilkovska
Reviewer: Biljana Dijanisieva
Па, каде се роботите?
Цели 40 години ни велат дека набрзо ќе дојдат.
Набрзо ќе прават сè наместо нас:
ќе готват, чистат, пазаруваат, ќе градат. Но, нив ги нема.
Во меѓувреме, целата таа работа ни ја завршуваат илегалните имигранти,
ама роботи нема.
Па, што може да направиме? Што да кажеме?
Сакам да ви дадам малку поинаков поглед кон тоа...
како може да гледаме на ова од друга страна.
Ова е рентгенска снимка од 1988 година,
на која се сликани вистински тврдокрилец и швајцарски часовник.
Тоа што важеше тогаш, важи и сега.
Сè уште можеме да ги направиме деловите, вистинските делови,
може да направиме електрични кола со соодветна сметачка моќ,
но не можеме да ги споиме, за да создадеме нешто што
навистина би функционирало и би се адаптирало како овие системи.
Па, ајде да го погледнеме ова од друга перспектива.
Да се повикаме на најдобриот дизајнер, мајката на сите дизајнери:
да видиме како еволуцијата може да ни помогне.
Создадовме примордијална супа
од многу делчиња од роботи: прачки, мотори, неврони.
Ги составивме и оставивме да настане еден вид природна селекција,
мутација, и ги наградувавме за тоа колку добро може да се движат напред.
Многу едноставна задача и интересно е да се види што произлезе од неа.
Ќе видите дека од ова се создаваат
многу различни машини. Сите се движат наоколу,
лазат во различни правци. Десно може да видите
дека, всушност, изградивме неколку до нив
и тие функционираат во реалноста. Не се некои фантастични роботи,
но еволуираа да го прават точно она за што ги наградувавме,
а тоа е да се движат напред. Сето ова го направивме како симулација,
но истото може да се направи и со реална машина.
Еве еден вистински робот,
што има повеќе мозоци,
кои се натпреваруваат, т.е. еволуираат во самата машина.
Како на родео: сите се возат на машината
и добиваат награда за далечината или брзината
со која ја движат машината напред.
Како што гледате, овие роботи сè уште не се подготвени
да го освојат светот,
но постепено учат како да одат напред,
и тоа го учат автономно.
Преку овие два примери, во основа, видовме
машини кои научиле како да одат преку симулација
и машини кои научиле како да одат во реалноста.
Но, сакам да ви покажам друг пристап,
а тоа е овој робот, кој има четири нозе
и осум мотори - четири на колената и четири на колковите.
Има и два сензори за наклон преку кои
машината знае на која страна е наклонета.
Машинава не знае како изгледа.
Вие ја гледате и гледате дека има четири нозе,
но машината не знае дали е змија или е дрво.
Нема поим како изгледа,
но ќе се обиде да го дознае тоа.
На почетокот, прави случајни движења,
а потоа се обидува да открие како изгледа -
гледате како многу работи минуваат низ главата на машината,
многу модели со кои се обидува да ја објасни врската
помеѓу делувањето и чувствувањето - потоа се обидува да направи
второ дејство, кое создава најголем број несогласувања
кај предвидувањата на овие алтернативни модели.
Како научник во лабораторија. Откако ќе го направи тоа,
се обидува да го објасни и да ги прочисти моделите.
Ова е последниот циклус и, како што гледате, горе-долу веќе
сфатила како изгледа, и штом има модел за себе,
може да го искористи за да изведе шема за движење.
Ова што го гледате е
шема на движење.
Се надевавме дека ќе развие еден вид злобен од, како кај пајак,
но наместо тоа го разви овој бизарен начин на движење.
Кога го гледате ова, треба да имате на ум дека машинава
не учела преку никакви физички тренинзи како да се движи напред,
ниту пак имала модел за самата себе.
Некако самата сфатила како изгледа и како да се движи,
и потоа се обиде да го изведе тоа.
(Аплауз)
Ќе се префрлиме на друга идеја.
Ова се случи кога имавме...
кога имавме... чекај, чекај...
(Смеа)
Не се сакаат баш.
Ова е друг робот.
Ова се случува кога на роботите им се дава
награда за нешто што ќе го сторат.
Но, што ќе се случи ако не им се дава награда, туку само ги нафрламе заедно?
Ги имаме овие коцки, како што се гледа на дијаграмот.
Коцката може да ротира околу оска или да се превртува на страна.
Ставивме 1.000 вакви коцки на куп -
ова е симулација - и не им дававме никаква награда,
само ги оставивме да се превртуваат. Им додававме енергија
и гледаме што се случува после неколку мутации.
На почетокот, не се случува ништо. Тие само се превртуваат.
Но, набрзо гледате како овие сини нешта
на десната страна ја земаат работата во свои раце.
Почнуваат да прават свои копии. Па, така, во отсуство на награда,
природната награда е само-реплицирањето.
Всушност, направивме неколку вакви коцки,
кои се делови од поголем робот.
Ова е забрзана снимка, на која можете да видите како роботот
го изведува процесот на реплицирање.
Го храните со повеќе материјал - во овој случај, коцки -
и повеќе енергија, и тој може да направи друг робот.
Секако, ова е многу груба машина,
но работиме и на микро верзија од коцкиве,
па се надеваме дека тие би изгледале како прав, кој се истура.
Значи, што може да научиме? Роботиве не се многу
корисни сами по себе, но може да нè научат
како да градиме подобри роботи
или можеби како луѓето и животните создаваат сопствени модели и како учат.
Мислам дека е важно
да се оддалечиме од идејата
дека рачно треба да ги дизајнираме машините,
туку, всушност, да ги оставиме да еволуираат и да учат, како деца,
и можеби така ќе успееме. Благодарам.
(Аплауз)